Page 6
El estudio climatológico tuvo como objetivo principal la determinación y recopilación
y análisis de la información existente sobre la precipitación, brillo solar, temperatura,
humedad relativa y evaporación mensual.
Los aspectos climáticos permiten establecer los estados de tiempo recurrentes a
través de largos periodos y el desarrollo de fenómenos físicos de la atmósfera y sus
efectos sobre la superficie terrestre.
El régimen climático de una región es de gran importancia para determinar la
posibilidad de desarrollar cualquier tipo de actividad, de tal manera que sea la base
para realizar cada labor de forma exitosa, teniendo en cuenta el efecto que el clima
tiene sobre ella.
Los objetivos específicos buscan presentar la serie de registros de las
características consideradas en el análisis climatológico, así como su variación
temporal y espacial a nivel mensual, con el propósito de evaluar las condiciones
climáticas medías en la zona en la que se encuentra localizada la cuenca del río La
Vieja.
Información utilizada
-
La información secundaria utilizada se cita en el texto. Básicamente se trata de la
información correspondiente a las estaciones meteorológicas existente al interior
de la cuenca y en sus alrededores. En la sección 3.1, más adelante, se relacionan
las estaciones utilizadas, pertenecientes a las redes del IDEAM, CVC y CRQ
principalmente.
-
La información meteorológica disponible y recopilada fue luego procesada y
analizada con la finalidad de elaborar los mapas de distribución de las principales
variables climatológicas de la cuenca y efectuar el balance hídrico
correspondiente.
Metodología
El clima regional de Colombia, está definido por las propiedades relevantes de los
valores medios de los campos, que están forzados por las condiciones de frontera
de la atmósfera, de la distribución de continente–océano y las variaciones de la
radiación solar sobre la superficie, en el espacio y tiempo. Estos fenómenos
atmosféricos son fuertemente influenciados por la distribución de la topografía y la
vegetación en la superficie dentro del territorio colombiano (Guzmán D. 2014).
La zona de convergencia Intertropical (ZCIT), marca la convergencia entre el aire
del hemisferio Norte y el hemisferio Sur. En esta zona, los vientos alisios del
Noreste que son originados por el aire que fluye alrededor del anticiclón del Atlántico
Norte encuentran a los alisios del Sureste que a su vez son originados por los
anticiclones del Pacífico y el Atlántico Sur. Debido al flujo convergente, La ZCIT es
la región de mayor nubosidad y lluvias. La convección y la precipitación asociada se
2


Page 19
El análisis de identificación de puntos anómalos (outliers) se realizó mediante la
utilización de diagramas de cajas y bigotes con el objeto de identificar datos atípicos
y atípicos extremos superiores o inferiores en la serie de caudales, identificando
posibles errores en la toma de datos o la comprobación de la ocurrencia de los
mismos.
Los diagramas de cajas y bigotes es un tipo de gráfico estadístico que permite
resumir información utilizando como mínimo cinco medidas estadísticas (valor
mínimo y máximo, la mediana, primer - Q25 y tercer cuartil – Q75), además de
proporcionar una idea de la tendencia central del conjunto de datos, la dispersión de
los mismos y la posible presencia de datos atípicos. En las gráficas los datos
anómalos o atípicos se representan por fuera de las patillas del diagrama de cajas y
se muestra si es un valor atípico (alejado 1,5 desviaciones estándar) o si son
Valores atípicos extremos (alejado 3 desviaciones estándar). La longitud de las
patillas permite evidenciar la homogeneidad de los datos suministrados en la
estación.
En la figura 3.6 se muestra el comportamiento del ciclo anual de la precipitación,
mediante la aplicación de diagramas de caja y bigotes a nivel mensual y con la
representación de los respectivos mínimos y máximos. Este diagrama permite
visualizar a nivel de la media de la precipitación mensual los cuartiles 25, 50 y 75 de
la serie analizada. En la estación Cumbarco, la precipitación presenta un
comportamiento bimodal, comportamiento general de la zona e influenciado por el
paso de la Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT). La primera temporada de
lluvia se presenta, según el ciclo anual, hacia los meses de marzo, abril y mayo, la
segunda hacia septiembre, octubre y noviembre. Los meses de julio y agosto, así
como los de diciembre y enero, corresponden a los meses más secos. Del análisis
de los datos de precipitación después de realizar el control gráfico de calidad de la
serie de tiempo se puede concluir que la serie es consistente y sin errores de
importancia en el registro. 
En la figura 3.7 se desarrolla el mismo análisis para la estación La Española que se
elaboró para la estación Cumbarco, en la identificación de datos anómalos. Cada
uno de estos valores puede ser consultado en el Anexo 2 para las demás
estaciones.
15


Page 24
Para el caso particular de Colombia, la variabilidad climática está condicionada por
procesos geofísicos desde la escala horaria hasta la escala interanual, entre ellos el
ciclo diurno de temperaturas, las ondas tropicales del este, el ciclo semianual debido
al paso de la ZCIT, El Niño‐Oscilación del Sur (ENSO), y la Oscilación Inter Decadal
del Pacífico (Poveda, 2004). Para la cuenca del río la Vieja, se encuentra
influenciada por la presencia de ciclos a escala anual e interanual, definiendo la
presencia de temporadas secas y lluviosas cuya intensidad y duración se
encuentran a su vez determinadas por el paso de la ZCIT. 
Adicionalmente, el océano Pacífico influye en la climatología colombiana,
especialmente en la del occidente, donde se encuentra ubicada la cuenca del río La
Vieja y el centro del país. La costa Pacífica de Colombia es una de las regiones más
lluviosas del planeta, con precipitaciones sobre tierra entre 8.000 y 13.000 mm
promedio anual (Poveda y Mesa, 1999). 
Según Poveda (2004), a la escala interanual del ENSO, la variabilidad climática
global está fuertemente controlada por la ocurrencia del evento El Niño/Oscilación
del Sur. El ENSO tiene una variabilidad estacional asociada con su enfasamiento
con el ciclo anual, ya que comienza durante la primavera de hemisferio Norte
(marzo – mayo), y alcanza su máximo desarrollo durante el tiempo de diciembre, y
de allí el nombre de El Niño. El Niño es la fase cálida del ENSO, en la que se
presenta un aumento de las temperaturas superficiales del mar, en particular sobre
el centro y el oriente del Pacífico tropical, lo cual conduce a alteraciones en los
patrones de circulación de vientos, de presiones atmosféricas superficiales y de
precipitación sobre todo el océano Pacífico. La Niña es la fase fría del ENSO.
El ciclo anual de la hidroclimatología de Colombia está dominado por fenómenos
físicos como la migración latitudinal  de la Zona de Convergencia Intertropical,
asociada con la dinámica transecuatorial de advección de humedad por los vientos
alisios del este, la actividad del chorro del Chocó y de los sistemas convectivos  de
mesoescala (Poveda, 2004).
Como se puede observar en lo anterior expuesto, la oscilación meridional de la Zona
de Convergencia Intertropical (ZCIT) se da como resultado del ciclo anual de
temperaturas superficiales por efecto de la insolación, que constituye el mecanismo
físico de mayor importancia para explicar el ciclo anual de la  hidroclimatología de
Colombia. Sobre el centro de Colombia se presentan dos temporadas lluviosas
(abril-mayo y octubre-noviembre), y dos temporadas secas (diciembre-febrero y
junio-agosto), como resultado del doble paso de la ZCIT sobre el territorio.
Precipitación y Oscilación del Sur (ENSO)
Con los registros de precipitación de las estaciones meteorológicas consultadas, se
pudo determinar que la cuenca del río La Vieja posee un ciclo de precipitación de
régimen bimodal, es decir, las dinámicas de esta variable se encuentran asociadas
por la presencia de dos temporadas de lluvias y dos temporadas secas
influenciadas por el paso de la Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT).
20


Page 25
Adicionalmente la intensidad de estos períodos de lluvia, así como los secos, se
encuentra fuertemente relacionada con la presencia del fenómeno ENSO. 
Poveda (2004) indica que Los mecanismos físicos por los cuales se presentan
déficits hidrológicos en Colombia durante El Niño se pueden resumir como: 1) el
debilitamiento del chorro del Chocó; 2) el debilitamiento de la corriente de chorro
ecuatorial de los 700hPa; 3) la reducción en número e intensidad de las ondas
tropicales del este sobre el Atlántico tropical norte; 4) el desplazamiento de la ZCIT
hacia el sur‐oeste de su posición normal, como consecuencia del establecimiento de
una celda de Hadley anómala sobre el trópico americano; 5) alteración del balance
de humedad atmosférica, en particular en los niveles más bajos de la atmósfera; 6)
retro‐alimentación positiva entre procesos tierra‐atmósfera, ya que se presentan
déficits de humedad del suelo, de evapotranspiración y de actividad vegetal durante
El Niño en Colombia, y por tanto la precipitación reciclada de origen local tiende a
disminuir como resultado de una menor disponibilidad de agua en el suelo y en la
atmósfera.
Con el análisis de la serie del ONI se pueden obtener varias conclusiones que
deben considerarse en el ordenamiento del territorio, principalmente en el marco de
escenarios de cambio climático. Es evidente que la cantidad de eventos El Niño es
mayor que los eventos La Niña presentados. Lo más importante a nivel de análisis
de la figura 3.9 es que en la condición normal el clima en Colombia se encuentra
bajo condiciones Neutras, no bajo condiciones ENSO, ya que ellas representan el
52% del tiempo, mientras los eventos ENSO representan el 48%. Esto indica que la
consideración de series cortas de tiempo no representa la variabilidad interanual
asociada a este fenómeno del comportamiento del clima.
Figura 3-9. Anomalías de temperatura de superficie del mar (°Celsius) registradas
en el Pacifico tropical – Región Niño 3. IDEAM, 2014.
Según en el IDEAM (2014), se presenta una clasificación de los fenómenos El Niño
ocurridos en los últimos 65 años, con su respectiva intensidad y duración
identificadas por las anomalías de la Temperatura Superficial del Mar - TSM en el
océano Pacífico central (Región Niño3), la cual se puede observar en la figura 3.10.
21


Page 27
Para el estudio de la variabilidad climática del POMCA de la cuenca del río La vieja,
se consideraron las fases del ENSO según Índice Oceánico de El Niño (Oceanic
Niño Index‐ONI), presentado por la National Oceanic and Atmospheric
Administration‐NOAA, de los Estados Unidos, desde el año 1950 hasta el año 2014,
cuyos valores se grafican en la figura 3.9  y se pueden observar también en la
figura 3.10 y figura 3.11, en la cual los segmentos en rojo indican los eventos El
Niño y los segmentos los azules corresponden a eventos La Niña.
En la figura 3.12 se presenta la comparación de la serie de precipitación de la
estación Alcalá (26120150) con respecto al comportamiento del ONI. Se observa la
dinámica de la serie frente a la presencia de eventos El Niño y La Niña, mediante el
análisis de las series de tiempo, que permite detectar, a través de los años,
importantes fluctuaciones en el comportamiento de las temporadas secas o
lluviosas, donde la media en la serie de precipitación disminuye en períodos con
influencia del primero y aumenta para el segundo.
Figura 3-12. Comportamiento precipitación frente a fenómeno ENSO en la estación
Alcalá 26120150. Este estudio, 2017.
En la figura 3.13 se presenta el comportamiento del ciclo anual de la precipitación
para períodos El Niño, La Niña y Neutro de seis (6) estaciones de lluvias disponibles
dentro de la cuenca del río La Vieja, donde se puede observar que los trimestres
marzo a
‐ bril m
‐
ayo y septiembre‐octubre‐noviembre, son los períodos de mayor
pluviometría en la cuenca y los meses de diciembre e
‐ nero f‐ ebrero y junio j‐ ulio‐
agosto, son los trimestres de menor precipitación. Teniendo en cuenta que la
precipitación anual para las estaciones es muy diferente, el comportamiento bimodal
es común a ellas. Para las demás estaciones se puede consultar el Anexo 2.
23


Page 32
Análisis temporal de precipitación total
Con la verificación realizada en el análisis de consistencia y validez de los registros
mensuales de las estaciones seleccionadas, se pudo comprobar la calidad de los
datos, por lo cual se puede llegar a determinar la precipitación media para cada
estación.
A manera de ejemplo de una estación en la cuenca del río La Vieja, la precipitación
media mensual en la estación Salento varía entre 64,80 mm y 411,8 mm. El
comportamiento a través del año es de tipo bimodal, siendo los meses más lluviosos
el segundo período octubre y noviembre y en el primer periodo marzo y abril. En la
figura 3.14 se presenta la variación de la precipitación para los diferentes meses del
año. La precipitación total multianual es de 2.549,50 mm. 
Figura 3-14. Precipitación total mensual Estación Salento. Este estudio, 2017.
A continuación se presenta la precipitación total mensual para cada una de las
estaciones meteorológicas consultadas (Tabla 3.7).
28


Page 40
Tabla 3.8. Valores máximos, medios y mínimos de la precipitación a escala anual y
mensual para la toda cuenca. Este estudio, 2017.
Mes
Precipitación mm
Mínimo
Medio
Máximo
Enero
43.6
127.3
235.8
Febrero
60.1
128.9
227.7
Marzo
90.1
185.7
286.9
Abril
112.5
219.2
295.3
Mayo
115.1
197.0
296.3
Junio
60.1
121.5
178.3
Julio
45.2
91.2
124.3
Agosto
39.0
91.6
129.3
Septiembre
67.6
143.9
204.5
Octubre
135.7
249.5
407.2
Noviembre
101.7
248.5
422.2
Diciembre
61.7
173.1
322.6
Anual
39.0
1977.5
422.2
Para comprender el presente análisis de precipitaciones, es importante señalar que
este se hace a partir de los datos que registraron durante los años en a los que se
hace referencia de las estaciones que integran la red hidrometeorológica del
IDEAM, CRQ y CVC, encontrando características predominantes de la distribución
de la precipitación durante el año se encuentran régimen bimodal para la cuenca.
Los meses que presentan mayores cantidades de precipitaciones, tras el análisis
hecho en base a los promedios mensuales, son se presentan durante los meses de
mayo y noviembre con valores de 296.3 y 422.2 mm respectivamente, sobre los
municipios de Pereira, Salento, Filandia y Circasia; sin embargo, los meses que
muestran tendencia a la disminución de las lluvias corresponde a enero con valores
inferiores a los 43.6 mm a lo largo de la cuenca sobre todo el costado occidental,
esto hace pensar que los aumentos y disminuciones de lluvias podrían ser parte de
procesos naturales como el paso de la Zona de Convergencia Intertropical (ZCIT),
que se repiten cada cierto tiempo y no necesariamente son parte de un cambio
climático.
A partir del mapa de isoyetas anuales (figura 3.15) se establece una gran
variabilidad en el comportamiento de la lluvia, con valores de precipitación oscilando
entre los 4000 mm en la parte alta de la cuenca, que disminuyen gradualmente
hacia el norte y oriente a mínimos de 1000 mm. El promedio anual de precipitación
estimado para la cuenca hidrográfica del río La Vieja es de 1977.5 mm.
36


Page 64
3.4.5
Velocidad y dirección del viento
Del análisis de la escasa información sobre este elemento, con apenas registros de
velocidad y dirección del viento en las estaciones Aeropuerto El Edén (26125060) y
Matecaña (26135040) localizadas en la parte alta y baja de la cuenca del río La
Vieja, se establecen valores de velocidad del viento relativamente bajos en el
Aeropuerto El Edén (0.80 m/s), que se incrementan sustancialmente en la estación
Aeropuerto Matecaña a 1.60 m/s, con una distribución bimodal a lo largo del año,
coincidiendo con el desplazamiento de La zona de convergencia intertropical - ZCIT.
Tabla 3.21. Valores medios mensuales de velocidad del viento (m/s) – Estación
Aeropuerto  El Edén (26125060). Este estudio, 2017.
Mes
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sep
Oct
Nov
Dic
Anua
l
MEDIOS
0.8
0.8
0.8
0.7
0.7
0.6
0.8
0.8
0.8
0.8
0.8
0.7
0.8
MAXIMOS
1.3
1.4
1.5
1.5
1.4
1.3
1.6
1.4
1.4
1.5
1.4
1.3
1.6
MINIMOS
0.1
0.1
0.2
0.1
0.1
0.1
0.1
0.1
0.2
0.2
0.1
0.1
0.1
Tabla 3.22. Valores medios mensuales de velocidad del viento (m/s) – Estación
Aeropuerto  Matecaña (26135040). Este estudio, 2017.
Mes
Ene
Feb
Mar
Abr
May
Jun
Jul
Ago
Sep
Oct
Nov
Dic
Anua
l
MEDIOS
1.8
1.7
1.7
1.7
1.6
1.5
1.6
1.6
1.6
1.6
1.6
1.6
1.6
MAXIMOS
2.2
2.2
2.1
2.2
2.1
1.9
2.1
2.0
2.0
2.0
2.0
2.3
2.3
MINIMOS
1.4
0.9
0.9
1.1
1.0
0.8
0.8
1.0
0.9
0.8
1.0
0.8
0.8
Figura 3-31. Valores medios mensuales de velocidad del viento (m/s) – Estación
Aeropuerto El Edén (26125060). Este estudio, 2017.
60


Page 94
Para evaluar la variabilidad climática se realizó el análisis de la serie del ONI
(Oceanic Niño Index‐ONI)), mediante el cual se pueden obtener varias conclusiones
que deben considerarse en el ordenamiento del territorio, principalmente en el
marco de escenarios de cambio climático. Es evidente que la cantidad de eventos El
Niño es mayor que los eventos La Niña presentados. Lo más importante a nivel de
análisis es que en la condición normal el clima en Colombia se encuentra bajo
condiciones Neutras, no bajo condiciones ENSO, ya que ellas representan el 52%
del tiempo, mientras los eventos ENSO representan el 48%. Esto indica que la
consideración de series cortas de tiempo no representa la variabilidad interanual
asociada a este fenómeno del comportamiento del clima.
La comparación de la serie de precipitación de la estación Alcalá (26120150) con
respecto al comportamiento del ONI permite observar la dinámica de la serie frente
a la presencia de eventos El Niño y La Niña, en la cual se detecta, a través de los
años, importantes fluctuaciones en el comportamiento de las temporadas secas o
lluviosas, donde la media en la serie de precipitación disminuye en períodos con
influencia del primero y aumenta para el segundo.
El comportamiento del ciclo anual de la precipitación para períodos El Niño, La Niña
y Neutro permite observar asimismo que los trimestres marzo a
‐ bril m
‐
ayo y
septiembre‐octubre‐noviembre, son los períodos de mayor pluviometría en la
cuenca y los meses de diciembre e
‐ nero f‐ ebrero y junio j‐ ulio a
‐ gosto, son los
trimestres de menor precipitación. Teniendo en cuenta que la precipitación anual
para las estaciones es muy diferente, el comportamiento bimodal es común a ellas. 
3.9.2
Identificación de necesidades de información y conocimiento
En este numeral se ha realizado una descripción completa de varios componentes
del clima en la cuenca del Río La Vieja, tales como lluvia, evapotranspiración real y
potencial, temperatura, radiación, diferentes mapas de índices climáticos, mapa de
balance de largo plazo. A continuación, se hace una descripción por cada proceso,
sobre las falencias de información para cada variable.
Lluvia: Los campos de lluvia en la cuenca del río La Vieja se construyeron con
información de estaciones que se encuentran dentro de la cuenca y con información
por fuera de esta. En este sentido los campos de precipitación se construyeron con
información de 33 estaciones de las cuales solo 27 estaciones se encuentran dentro
de la cuenca y 6 en su frontera. Es importante tener en cuenta que la cuenca del río
La Vieja tiene un área total de 2849,7 km2 y su topografía hace que la precipitación
sea altamente variable en la cuenca y, por tanto, la información con que se cuenta
dentro de la cuenca es insuficiente y hace que se eleve la incertidumbre en la
estimación de esta variable. Se recomienda mejorar la red de estaciones de
medición de precipitación en toda la cuenca del río La Vieja.
Evapotranspiración: No se cuenta con información de evapotranspiración potencial
en la zona. Esta fue estimada con ecuaciones o métodos indirectos que han dado
buenos ajustes en para la región andina en Colombia. Se recomienda medir mejor y
con una red espacial de estaciones más densa, variables tales como temperatura y
90
